E aqui é a opção pelo regime de caixa que nós comentamos, né?
Então, as receitas provenientes de vendas de bens ou direita, de prestação de serviço,
cujo preço seja recebido a prazo ou em parcelas, poderá ser computado na base de cálculo
do lucro presumido somente no seu efetivo recebimento.
Então, eu vou pagar o imposto quando eu receber.
Um bom planejamento.
E aí, nota importante, é fundamental lembrar que o regime de caixa pode distorcer o resultado
contábil das empresas, porém, em algumas situações, pode ser mais vantajoso do ponto
de vista tributário.
Então, vale a pena.
Está lá a instrução normativa que nos autoriza, né?
Esse regime de caixa vale para o Simples Nacional também e para o lucro presumido, tá?
E no caso do lucro real, atividades imobiliárias, né?
Perfeito?
A pessoa jurídica optante pela tributação por base no lucro presumido, que ia adotar
o critério de reconhecimento de suas receitas à medida do recebimento,
se mantiver a escrituração do livro caixa, deverá indicar nesse livro, em registro individual,
a nota fiscal que corresponde a cada recebimento, tem que ser nota a nota.
Se mantiver a contabilidade, que é o que eu aconselho, a legislação comercial, a empresa
deve controlar o recebimento de suas receitas em contos específicos, é o conto de receber,
né?
Indicando nota fiscal correspondente em cada lançamento, está lá no conto de receber,
perfeito?
Os valores adiantados para a venda de bens, direitos e prestação de serviços são considerados
receita.
No mês de faturamento, entrega do bem ou direito, ou seja, se você adotar o regime
de caixa e você trabalha no sistema de adiantamento, o adiantamento é tributado, tá?
Então tem que tomar cuidado.
Os valores recebidos do adquirente são considerados como recebimento do preço, o copo da receita
em período de apuração posterior ao recebimento sujeita à multa, tá?
Se você optou pelo regime de caixa, tudo que você recebe tem que tributar, perfeito?
São dados extremamente importantes.
E aí um detalhe que é muito relevante também, muitas vezes dá impacto no fluxo de caixa
das empresas, a pessoa jurídica optante do lucro presumido quer adotar o regime de caixa
e de repente quer mudar por competência no ano seguinte, quando for em dezembro, ou seja,
no último trimestre, ela vai ter que pegar tudo o que ela faturou e não recebeu e tributar
em dezembro.
Zerar a conta para a partir de janeiro mudar para dezembro.
Ou mudar para o regime de competência, se ela quiser mudar de caixa para competência.
Do mesmo jeito, se essa empresa do lucro presumido está no regime de caixa e ela recebeu rendimentos,
ganho de capital e lucro do exterior, nesse mesmo trimestre que ela recebeu, ela é obrigada
a pegar todos os faturamentos não recebidos e tributar nesse mesmo trimestre, porque ela
vai ser obrigada a ser lucro real.
É isso aí.
Perfeito?
Então tem que tributar também.
Está lá, a pessoa jurídica optante pelo regime de tributação com base no lucro presumido,
que durante o ano-calendário incorrer na obrigação de apurar o lucro real, deverá
tributar tudo o que ela faturou e não recebeu.
Então é importante, é, só que temos que avisar os clientes desses tipos de transações.
Nessa hipótese deve ser considerado receitas oferidas ainda não recebidas deverão ser
adicionadas no período de apuração.
A diferença apurada após a compreensão do tributo pago deverá ser recolhida sem multa,
sem juros, até o último dia do mês subsequente, é encerramento, né?
Perfeito?
Então são esses os detalhes aí que nós temos no caso do regime de caixa.
É interessante?
É.
Só que tem que ter cautela, dá mais trabalho controlar.
Você, nosso aluno que trabalha em escritório de contabilidade, é interessante eu ofertar
isso para os clientes?
Não.
Sinceramente não.
Por quê?
Porque isso informa para vocês as antecipações que eles recebem.
Eles não informam a nota nata, então você vai ter dificuldade de apurar o tributo.
Agora, se for um cliente bom, tudo corretinho, vale a pena para o planejamento tributário.
Principalmente se ele vende para médio e longo prazo.
Ou se ele tem inadimplência no negócio dele.
Regime de caixa pode ser interessante.
Mas desde que tenha um cliente, seja realmente que informe tudo.
Agora, se é aquele que não te informa nada, você descobre quando recebe o extrato e tal,
aí você corre o risco de deixar de fora aquilo que você deveria tributar.
Então temos que tomar cautela com isso, tá?
Porque eu conheço bem esses pessoais, eles não mandam documentação.
Eles escondem tudo da gente, né?
Então é importante isso.